une page toujours blanche

Une Interface Utilisateur(A User Interface)

Utiliser un canevas infini donne, à mesure que l'on se l'approprie,
des idées de création qui demandent une interface utilisateur adaptée.
L'interface présentée ici découle des principes suivants:
    - pas de menus: à l'écran, il y a le contenu et le curseur, et c'est tout
    - le clavier et la souris sont des instruments très satisfaisants pour les mains humaines, car ils sont de bons conducteurs de subtilité 
    - l'interface est une collection imbriquée et grandissante de concepts autour du canevas infini
      Les raccourcis clavier/souris pourront changer, les couleurs, le style pourront changer mais la formalisation perdurera.
      Cette formalisation permet:
        -de créer des liens entre les différents concepts mis au jour
        -au développeur de commencer à réaliser ce qu'il a imaginé (bien qu'il en découvre encore _en faisant les choses_)
        -de construire un langage commun pour les utilisateurs/développeurs
            par exemple, les concepts, une fois appropriés, peuvent être invoqués en classe sur _papier_
        
Cette interface va à contre-courant de (ou au moins vient en décalage par rapport à l') évolution de l'utilisation des ordinateurs.
Depuis les écrans tactiles, on fait comme si l'utilisateur n'avait que 2 doigts (ou au mieux 4).
Avec Une Interface Utilisateur, les mains des utilisateurs -ces merveilles qu'il serait grossier de dénigrer- leurs permettent, au fur et à mesure, 
    d'être comme des joueurs de violon, de plus en plus proche de leur instrument, jouant avec leur propre style,
    comme chacun a sa propre graphie avec un stylo sur le papier.
Pas besoin de matériel coûteux: on revient au clavier/souris basiques, avec des ordinateurs normaux (pas besoin de surpuissance), 
    et un navigateur internet standard (qui fait office de machine virtuelle avec un affichage).

Le caractère fondamental des concepts découle du caractère fondamental de la manipulation/transformation d'objets (c'est de la "chimie virtuelle").
Par conséquent, c'est très probable que les découvertes présentées soient les découvertes "faciles". 
Au fur et à mesure, les nouvelles découvertes seront plus sophistiquées et sûrement moins fondamentales.

La portée éducative du logiciel est sa raison d'être.
Premièrement,
Elle permet au professeur de présenter de manière interactive et animée des concepts, sans avoir recours aux vidéos, bien trop monolithiques, 
    en suivant son propre style.
Elle permet à l'élève de découvrir des concepts, en autonomie, par des expériences "sans conséquence". On essaie, on verra bien ce que ça donne.
Deuxièmement,
Elle pourrait enfin permettre à des groupes d'élèves de travailler en coopération sur des projets divers (pas forcément mathématiques),
    en continuant à utiliser l'interface qu'ils se seront appropriée,
    voire de créer leurs petits mondes (comme quand les enfants jouent aux Lego et aux PlayMobil, ou a Minecraft).
Elle permet aux professeurs d'exprimer facilement leurs idées, puis de les transmettre dans un format générique, pour éventuellement laisser les devs les réaliser ultérieurement.

Les concepts les plus forts vont être présentés.
    Infinite Canvas (iC)
    0. icObj, icComposite, engine
        tout est objet
        la taille n'a pas d'importance (puisque tout ce qui est de taille fini peut être ramené à une taille "opérable")
        les moteurs permettent d'ajouter de la vie aux objets "minéraux"
        les objets composites permettent de fabriquer des structures complexes
    1. zScroll, et tous les autres scrolls
        zScroll (le retour d'une vieille idée)
    2. opérateurs, formalisme
    3. pathmade: vers la programmation par le dessin
    4. freeDraw: adhere, comb, ..., vDraw
    5. povRect/printPovRect
    6. ic+3dRoom
    Green Mouse (gm)/edu
    7.  gm/touchSlot
        les malédictions
        la forme canonique
        l'aléatoire comme principe de base
    8.  icArray (l'influence d'APL)
        il faut rendre hommage à Iverson, qui a vraiment essayé de trouver un moyen de transmettre les maths différemment
    9.  galaxies d'apprentissage (plus on zoome, plus on se spécialise) (dans iC et dans 3dRoom)  
    10. get100/aliceInjection: autre modes d'interaction: laisser pour un temps le clavier et la souris



